---
layout:	post
title:	C++ 2d array 
date:	2017-01-05
categories: cpp_lang
--- 
 
C++語言的陣列可以宣告成多維陣列, 例如二維陣列, 便具有兩個維度, 第一維度(或者稱為最高維度)稱為`列(row)`, 第二維度(或稱為最低維度)稱為`欄(column)`. 
例如`int ma[4][5]`便是一個4列5欄的陣列. 

二維陣列是一維陣列為元素所形成的陣列, 所以`int ma[4][5]`可以看作是具備有四個元素的陣列, 每一個元素是一個int[5]的一維陣列. 
我們知道在記憶體中, 陣列元素是依照順序並且連續排列的, 所以`int ma[4][5]`這個二維陣列實際上也可以當作一個具有20個元素的一維陣列來看待.  

宣告二維陣列作為函數參數, 可以有幾種方式.

```
void print_mi45(int m[4][5]){
    for (int i = 0; i!=4; i++) {
        for (int j = 0; j!=5; j++){
            std::cout << m[i][j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

```
int x[3][5]={ {1,2,3,4,5},{6,7,8,9,10},{11,12,13,14,15} };
print_mi45(x);
```

上述雖然參數宣告為`int ma[4][5]`, 但是傳入的只是這個二維陣列的起始位址, 而陣列的dimensions(兩個維度的長度), 在傳入到函數時已經遺失了, 
這裡是依賴函數中直接指定dimensions, 才能夠運作正常. 

另外可以將dimensions傳入到函數中, 例如

```
void print_mi5(int m[][5], int dim1){
    for (int i = 0; i!=dim1; i++) {
        for (int j = 0; j!=5; j++){
            std::cout << m[i][j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

```
int x[3][5]={ {1,2,3,4,5},{6,7,8,9,10},{11,12,13,14,15} };
print_mi5(x, 3);
```

還記得在一維陣列作為參數的例子中, 我們必須要傳入陣列的長度, 這裡參數為二維陣列, 其長度就是第一維的長度, dim1.

若要傳入兩個維度的長度, 以下寫法會有編譯錯誤 

```
void print_mij(int m[][], int dim1, int dim2){ //error
    for (int i = 0; i!=dim1; i++) {
        for (int j = 0; j!=dim2; j++){
            std::cout << m[i][j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

錯誤的原因是, 我們所宣告的第一個參數`int m[][]`, 必須要指定第二維的長度, 亦即`int m[][5]`, 否則compiler無法得知我們的第二維的長度到底是多少.
雖然我們有傳入dim2, 但是compiler不會因此知道這就是我們的第二維的長度. 

所以以上三種寫法, 參數都是宣告成二維陣列, 但都必須指定第二維的長度, 否則compiler無法得知二維陣列的參數其陣列元素的型態是int[5]

另外也可以將參數宣告成指標型態, 其中最簡單明瞭的就是把傳入的二維陣列當作一維陣列來處理, 所以宣告的參數的型態可以是`int*`

```
void print_mij(int* m, int dim1, int dim2){
    for (int i = 0; i!=dim1; i++) {
        for (int j = 0; j!=dim2; j++){
            std::cout << m[dim2*i+j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

```
int x[3][5]={ {1,2,3,4,5},{6,7,8,9,10},{11,12,13,14,15} };
print_mij(x[0], 3, 5);  //見備註
```

備註: 
上述呼叫print_mij()時, 必須使用`x[0]`或`&x[0][0]`. x[0]為一維陣列, 可以當作指標來用, 指向其第一個元素的位址, 也就是x[0][0]的位址.
但是不可使用x, 因為x的型態不是int*, x同樣可以用來當作一個指標, 指向其第一個元素, 也就是x[0], 所以它的型態是指向一維陣列起始位址的指標.


既然傳入的參數型態是`int*`, 所以只能使用一維陣列的語法`m[dim2*i+j]`, 或者使用指標位移+取值的語法`*(m+dim2*i+j)`, 不能使用二維陣列的語法.

也可以宣告成二維陣列的指標, 它的語法比較奇怪`int (*m) [5]`, 如同上述二維陣列作為參數一般, 仍然必須宣告第二維的長度5. 

```
void print_mi5_2(int (*m) [5], int dim1){
    for (int i = 0; i!=dim1; i++) {
        for (int j = 0; j!=5; j++){
            std::cout << m[i][j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

```
int x[3][5]={ {1,2,3,4,5},{6,7,8,9,10},{11,12,13,14,15} };
print_mi5_2(x,3); 
```

因此這裡使用的`int (*m) [5]`與`int* m[5]`不同, 前者是一個`二維陣列的指標`, 後者是一個`一維陣列, 其元素為int*` .

這個範例可以使用`int* m[5]`作為參數型態嗎? 實際上因為當傳入到函數中時, 陣列會`隱含轉型`成為指標, 所以這個`一維的int*陣列`, 會自動轉型成`int**`
所以我們可以改寫成

```
void print_mi5_3(int** m, int dim1, int dim2){
    for (int i = 0; i!=dim1; i++) {
        for (int j = 0; j!=dim2; j++){
            std::cout << m[i][j] << '\t';
        }
        std::cout << '\n';
    }
}
```

```
int x[3][5]={ {1,2,3,4,5},{6,7,8,9,10},{11,12,13,14,15} };
int* i[] = {x[0], x[1], x[2]};
print_mi5_3(i, 3, 5); //見備註
```

由於`int**`就是int的二維陣列, 所以陣列語法可以使用`m[i][j]`, 指標位移+取值語法可以使用`*(*(m+i)+j)`

備註: 
上述呼叫print_mi5_3()時, 參數i為`int* i[]`, 為一個`一維的int*陣列`, 會自動轉型成`int**`.
但是不可使用x, 因為x是一個二維陣列, 傳入到函數後型態實際上為`int (*)[5]`, 無法轉換成`int**`


:sweat_smile:
